# Рассмотрим постановку задачи для частных случаев
## Для бинарного поиска
Мы разбили массив пополам.
Тогда на данном этапе мы получим следующее выражение для асимптотики на данном этапе:
$$
\begin{align}
T(n) = T(\frac{n}{2}) + O(1)\\
T(\frac{n}{2}) \text{ - остаётся обработать ещё половину от массива}\\
O(1) \text{ - сравнение считаем бесплатным}\\
\text{И в данном случае мы знаем, что ответом является } Т(n) \text{ вида:}\\
T(n) = O(\log{n})
\end{align}
$$
## Для быстрой сортировки
Представим, что мы рассматриваем средний случай - pivot элемент разбивает почти пополам, тогда
$$
\begin{align}
T(n) = 2\cdot T(\frac{n}{2}) + O(n)\\
2\cdot T(\frac{n}{2}) \text{ - предстроит обработать обе получившихся части после разделения} \\
O(n) \text { - операции на разделение по pivot элементу}\\
\text{Ответ нам также известен:}\\
T(n) = n\log{n}
\end{align}
$$
Теперь мы готовы поставить задачу в общем виде.
# T(Master's theorem)
Рассмотрим задачу, в которой на каждом этапе задача разбивается на $a$ подзадач, размер же самой подзадачи становится в $b$ раз меньше, а на выполнение 
каждой из подзадач тратится $n^d$ времени.
Тогда получим:
$$
\begin{align}
	T(n) = a \cdot T(\frac{n}{b}) + O(n^d)
\end{align}
$$
Утверждение о существовании решения данного уравнения в общем виде и приведение его формы - это и есть master's theorem.
Получим данное решение.
![[Pasted image 20250626101742.png]]

Рассмотрим разбиение данных и изменение сложности исполнения по этапам.
0. Размер задачи $n$, сложность выполнения $O(n^d)$
1. Размер задачи $a\cdot \frac{n}{b}$, сложность выполнения $O((a\cdot \frac{n}{b})^d)=\frac{a}{b^d}\cdot O(n^d)$
2. Размер задачи $a\frac{(a\cdot \frac{n}{b})}{b} = a^2\frac{n}{b^2}$, сложность выполнения $O(a^2\cdot(\frac{n}{b^2})^d) = (\frac{a}{b^d})^2\cdot O(n^d)$

Тогда на шаге i:
Размер задачи:
$$(\frac{a}{b})^i\cdot n$$
сложность: 
$$(\frac{a}{b^d})^i \cdot O(n^d)$$ 


Тогда на $\log_b{n}$ (последнем шаге возможного разбиения) шаге:
Размер задачи: 
$$(\frac{a}{b})^{\log_b{n}}n = a^{log_b{n}} = n^{\log_a{b}}$$ 
А сложность выполнения:
$$
\begin{align}
O( (\frac{a}{b^d})^{\log_b(n)} \cdot n^d) = O(a^{\log_{b}{n}} \cdot \frac{1}{n^d}\cdot n^d) = \\
O(a^{\log_b{n}}) = O(n^{\log_b(a)})
\end{align}
$$
А теперь найдём сумму, которая выражает полную сложность алгоритма и оценим её асимптотику:
$$
\begin{align}
S = O(\sum_{i=0}^{\log_b{n}} (\frac{a}{b^d})^i \cdot n^d) = \\
O(n^d \cdot \sum_{i=0}^{\log_b{n}} (\frac{a}{b^d})^i) = 
\text{Пусть } t = \frac{a}{b^d}, \text{ тогда:}\\
O(n^d \sum_{i=0}^{\log_b{n}} (\frac{a}{b^d})^i) = \\
O(n^d \sum_{i=0}^{\log_b{n}} (t)^i)
\end{align}
$$
Видно, что данный ряд является геометрическим, но так как t не фиксированно, то ситуация распадается на 3 случая.
1. t = 1, тогда геометрический ряд "деградирует" до суммы арифметической прогрессии, т.е.:
$$
S = O(n^d \cdot 1 \cdot \log_b{n}) = O(n^d\log{n})
$$
2. t < 1, тогда $S' = b_1\cdot \frac{1}{1-q}$, что даёт нам:
$$
S = O(n^d\frac{1}{1-\frac{a}{b^d}}) = O(n^d)
$$
3. t > 1, тогда $S'=b_1\cdot \frac{q^k - 1}{q - 1}$, что даёт нам:
$$
S = O(n^d\cdot \frac{ (\frac{a}{b^d})^{\log_b{n}} - 1 }{\frac{a}{b^d} -1}) = O(n^{\log_b{a}})
$$
Таким образом, мы исчерпали все возможные случаи.

Далее приведем пример с бинарным поиском.
При разбиении получаем всегда один отрезок, т.е. $a=1$.
Сравнение происходит за $O(1) = O(n^0) \Rightarrow d=0$.
Работа на каждом этапе упрощается в 2 раза, т.е. $b=2$.

Найдём t для бинарного поиска. $t = \frac{a}{b^d} = \frac{1}{2^0} = 1$, т.е. асимптотика для данного алгоритма:
$O(n^d\log{n}) = O(n^0\log{n}) =O(\log{n})$, что соотносится с наивным рассуждением.

## Быстрая оценка асимптотики алгоритма
Удобно думать об асимптотике, опираясь только на первую пару шагов и кол-во работы, которое в них произведено.
![[Pasted image 20250626120747.png]]

